10 Arrays

10.1 Definition
Hvad er et array?

< Et array er en samling af objekter af samme data-type og af et fast antal som bliver defineret ved intitialiseringen.>

10.2 Anvendelse
Hvornår giver det mening at bruge arrays?

<Når man skal bruge en række objekter af samme datatype og ved ca hvor mange man skal bruge.>

10.3 Type af Indhold vs Type af Array
Hvad er sammenhængen mellem typen af et array og de data som det kan
indeholde?

<De skal være samme type>

10.4 Størst i Array
Skriv et program, der finder det største tal i et array af typen int[], og udskriver
indeks for dette tal. Find selv på noget passende indhold til dette array.

<Tal.class>

10.5 Erklæring af Størrelse
Hvilket syntaktiske element bruges – ved oprettelse af et array – til at erklære
hvor mange (data) elementer der skal være plads til?

<Man bruger ordet "new">

10.6 Multiplikationstabel
Skriv et program, hvori
1. En heltallig variabel ved navn size initialiseres til en værdi under 30. I
vælger selv den konkrete værdi.
2. Der oprettes et array med en længde som modsvarer værdien af size.
3. Arrayet fyldes op med 3-tabellen. Altså, elementet med indeks n skal have
værdien 3 · n.
4. Et (eller flere) velvalgt(e) element(er) udskrives for at verificere korrektheden.

<Tal2.java>

10.7 Sudoku Plade
Hvordan ville du repræsentere en sudoku12 plade i Java?

<Ved hjælp af en 2d array af heltal, men man behøver ikke bruge større datatype end byte:
byte        Heltal:     -128 til 127                8 bit
byte[][] sudoku = new byte [9][9];>

Hvordan hænger denne datastruktur sammen i hukommelsen?

<Det første array er 9 memory lokationer, i hver af disse ni lokationer er der afsat ni byte til data.>

10.8 Areal af Cirkler
Skriv et program der udregner og udskriver arealet (π · r * r) af tre forskellige
cirkler med radius 1, 3, og 5.

10.9 Daglige Differencer
Skriv et program, der givet 7 dagstemperaturer udregner og udskriver temperaturdifferencen mellem alle to på hinanden følgende dage (dvs. Tirsdag-Mandag,
Onsdag-Tirsdag . . . Søndag-Lørdag).
Dagstemperaturerne kunne være:
• Mandag: 21.5
• Tirsdag: 23.7
• Onsdag: 19.6
• Torsdag: 22.5
• Fredag: 25.3
• Lørdag: 21.7
• Søndag: 18.9

10.10 Længden af en Måned
Skriv et program, der givet en måneds nummer udskriver antallet af dage i
denne måned (se bort fra skudår).

10.11 Primtal
Skriv et program der udregner alle primtal under 1.000.000 og udskriver det
største.
Gør dette ved at implementere Eratosthenes Si13
Kvadratroden af i udregnes som java.lang.Math.sqrt(i).
13https://en.wikipedia.org/wiki/Sieve_of_Eratosthenes

10.12 Kalender
Skriv et program, hvori
1. En variabel initialiseres til at være et array der indeholder antallet af dage
i hver af de 12 måneder i et normalt år. Det første element vil da indeholde
antallet af dage i Januar.
2. En anden variabel initialiseres til at være et array der indeholder antallet
af dage i hver af de 12 måneder i et skudår.
3. Gennemløb årene 2000 til 2020:
(a) Brug en ny variabel af samme type som de to forregående til at holde
styr på hvilket array der er korrekt for det aktuelle år.
• Hvor meget data bliver der kopieret her?
• Hint: Vi kan i denne opgave tillade os at forsimple skudårsreglerne til at det er skudår hvis 4 går op i årstallet.
(b) For hvert år udskrives indholdet af det array som den sidste variabel
peger på.


10.13 Kalender Prettyprinting
Lav et program, hvori
1. Der oprettes en datastruktur til at holde en kalender der spænder ét år.
Man skal kunne indeksere ind med en dato (måned + dag) og få en dag
(fx Mandag).
• Hvad er typen af denne datastruktur?
• Hvordan initialiseres en variabel af denne type?
• Hvordan kan man sørge for at indholdet er korrekt?
2. Udskriv denne datastruktur på en “pæn” måde.

10.14 Sudoku Checker
Skriv et program, hvori
• En variabel initialiseres til at indeholde en udfyldt sudokuplade.
– Hvordan skal vi repræsentere et felt der ikke er udfyldt?
– Hvad skal typen af denne variabel være?
– Hvordan erklæres den?
– Hvordan kan vi initialisere den?
– Hint: Find selv en udfyldt (aka: løst) sudoku plade online.
• Skriv kode der vurderer om pladen representerer en korrekt løsning.
– Hint 1: Dette er tilfældet når alle følgende ting er sande:
∗ Samtlige felter er udfyldte.
∗ Der er ingen række med to ens felter. Alternativt: Alle tallene
1-9 eksisterer i samtlige rækker.
∗ Der er ingen søjle med to ens felter. Alternativt: Alle tallene 1-9
eksisterer i samtlige søjler.
∗ Der er ingen 3x3 gruppe med to ens felter. Alternativt: Alle
tallene 1-9 eksisterer i samtlige 3x3 grupper.
Hint 2: Hvis man skal undersøge om tallene 1-9 eksisterer kunne
man jo oprette et boolean[9] array der repræsenterer om tallene er
fundet, initialisere dette til kun at indeholde false værdier, gennemløbe alle tal som er i et felt og sætte indekset med dette nummer
(minus 1) til true. Er der nogen false værdier tilbage er der et
manglende tal og sudokuen er ikke korrekt løst.
• Udskriv resultatet af denne vurdering.
– Giver programmet også det korrekte resultat hvis man giver det en
forkert udfyldt sudoku plade?
